# Уроки OpenGL
В этом репозитории собраны краткие уроки по программированию графики с помощью OpenGL. Основой данных примеров послужил он-лайн
учебник `Joey de Vries. Изучаем OpenGL = Learn OpenGL. - 2017`. К сожалению, писать учебники по OpenGL довольно неблагодарное
занятие, так как стандарт постоянно совершенствуется и многие старые приёмы перестают быть рабочими со временем. Однако,
некоторые базовые вещи не будут стареть еще долгое время.

Изучать OpenGL рекомендуется с версии не раньше 3.0. Если вы совсем новичок, то можете начинать с самой последней версии. Обычно
каждая новая версия стандарта оставляет за собой кучу примеров программирования. Некоторые приемы в этих примерах могут считаться
устаревшими относительно последнего стандарта. Желательно, чтобы вы были в курсе того, что считается устаревшим.

В этом репозитории OpenGL программируется на языке C++.

## Структура репозитория
Репозиторий имеет довольно плоскую структуру. Все каталоги с маской `nn-lesson_name`, где `n` - цифра, являются собственно примерами.
Обычно имя папки говорит, чему посвящен данный пример. Каждый отдельный пример состоит из одного исходного файла и Makefile'а,
который описывает сборку конкретного примера. По возможности весь пример сосредоточен в одном файле, так как это всего лишь пример.
В реальных проектах рекомендуется все же делать декомпозицию.

Все примеры не могут собираться сами по себе и требуют дополнительные исходные файлы, которые не изменяются от примера к примеру.
Эти исходные файлы лежат в каталогах:
* `commons` - реализация класса `application`, объект которого создает каркас приложения.
* `include` - все базовые заголовки.
* `lib` - сторонние библиотеки. В частности там находится загрузчик профиля OpenGL (GLAD - *OpenGL loader*).
* `models` - если в примере рисуется сложный объект со множеством вершин, то атрибуты вершин берутся отсюда.
* `rules` - правила для сборщика. Все примеры собираются рукописыными make-файлами, потому что автор так привык делать.
* `shaders` - все шейдеры программы берут отсюда.
* `textures` - в некоторых примерах на поверхности накладываются текстуры, которые берутся отсюда.

## Сборка
Автор тестировал все примеры в `Ubuntu`, поэтому сборка не адаптирована никак под другие платформы. При желании вы можете
это сделать, потому что примеры по минимуму используют Unix-like API. Для сборки используется утилита `Make` и командная строка.

Главный make-файл лежит в корне проекта, поэтому для сборки вам достаточно ввести команду `make`, находясь в корне. Все нюансы
сборки каждый пример описывает в своем make-файле. Все примеры используют одинаковые правила компиляции и правила линковки,
описанные соответственно в `rules/compile.mk` и `rules/linking.mk` соответственно.

**Для сборки вам потребуются:**
* `GCC`, поддерживающий стандарт языка С++11 и выше.
* `GLFW3` (или выше) для рисования окна операционной системы.
* `GLM` - во многих примерах модели объектов представляются средствами GLM, в частности данные шейдерам передаются из объектов GLM.
* `SOIL` - подгрузка текстур осуществляется с помощью этой библиотеки.
* `GLAD` - загрузчик профилей OpenGL. Используемая здесь версия GLAD может вас не удовлетворять, поэтому вы можете всегда перегенерировать
  его версию с помощью сервиса [GLAD generator](https://glad.dav1d.de/). Вы можете воспользоваться другими способами загрузки
  профиля OpenGL, если вас этот метод не устраивает. Другой известный автору метод - воспользоваться `GLLoadGen` 
  ([GitHub репозиторий](https://github.com/noct/glloadgen), [BitBucket репозиторий](https://bitbucket.org/alfonse/glloadgen/wiki/Home)).
  
**Кроме того, если вы собираете в Unix-like системе, потребуются следующие утилиты и окружение:**
* `Bash` - командная оболочка.
* `Make` - утилита сборки.
* `pkg-config` - системная утилита, для сборки информации об установленных библиотеках.

## Запуск примеров
После сборки все исполняемые файлы перемещаются в каталог `bin/` в корне, который будет создан автоматически. Так как
программы зависят от шейдеров и от текстур, пути к которым зашиты в текст программы, исполняемые файлы нельзя переносить
на другие уровни каталога.

## Документирование
Описание примера приводится прямо в исходном файле, однако, автор пришел к выводу, что это неудобно и со временем попробует улучшить это.
